**[返回首页](/index.html)**

#### 1. 安装
 - 1.1 $ git	// 测试是否安装有git
 - 1.2 通过homebrew安装（Mac）
 - 1.3 安装后，设置用户名和邮箱地址。这是因为Git是分布式版本控制系统，每台机器都要自报家门。global参数表明本机上所有的Git仓库都会使用这个配置。
   ```
    $ git config --global user.name "Your Name"
    $ git config --global user.email "email@example.com"
   ```

#### 2. 创建版本库（repository）：可以简单理解为是一个被Git管理的目录。
 - 2.1 $ mkdir learngit	// 创建空目录（非必须）。
 - 2.2 $ git init		// 把这个目录编程git仓库。多一个.git目录，是Git用来跟踪管理版本库的，里面的内容不要改动。

#### 3. 把文件添加到版本库：git只能跟踪文本文件的改动，图片、word等二进制文件的改动是不能跟踪的。
 - 3.1 $ git add readme.txt	// 告诉git，把文件添加到仓库。
 - 3.2 $ git commit -m "wrote a readme file"	// 告诉git，把文件提交到仓库。-m参数后面是这次提交的注释。
 - 3.3 提交分成add和commit两个部分是因为，commit可以一次提交很多文件，这样做可以多次add，一次commit。

#### 4. 掌握仓库当前状态
 - 4.1 $ git status		// 查看仓库的当前状态，哪些有修改没提交等。
 - 4.2 $ git diff readme.txt	// diff后面加参数，表明查看特定的文件的改变，不加是仓库中的所有改变。
 - 4.3 $ git log			// 用来查看版本记录，每一次提交都有。返回中有一个很大的十六进制表示的数字，是commit id，用来分辨每一次提交。
 - 4.4 $ git log --pretty=oneline	// 和上面的命令相同，但是只是显示一行内容（commit id和版本注释）

#### 5. 回退版本
 - 5.1 $ git reset --hard HEAD^ 	// 回退到上一个版本，返回回退后的版本commit id和注释。HEAD可以理解为一个指向版本的指针。回退后再git log会看不到最新的版本。注意head后面的“^”符号，没有时，显示的当前commit id，有时，就是前一个commit id。
 - 5.2 $ cat readme.txt		// cat是linux命令，可以查看文件内容。
 - 5.3 $ git reset --hard 3628164	// 这可以精确的返回或前进到一个指定的版本。但前提条件是，知道commit id。所以在git log的时候要用单独一个窗口。
 - 5.4 $ git reflog		// 显示你的每一次git命令。从中可以发现每一次操作的版本。（commit id不需要写完全，一般只写掐年7个数）。

#### 6. 工作区和暂存区
 - 6.1 工作区就是目录，比如说learngit。
 - 6.2 工作区里面有个版本库，就是隐藏的目录.git。它不算是工作区。
 - 6.3 版本库里有一个很重要的stage（或称为index）的暂存区。
 - 6.4 我们把文件添加到版本库分为两步：
    - 6.3.1 git add是把文件修改添加到暂存区。
    - 6.3.2 git commit是把暂存区的所有内容提交到当前的分支。

#### 7. git管理的是修改，而不是文件。仓库里的每一次变动，都会被视为是修改。没有被add的修改，不会被commit。

#### 8. 撤销修改
 - 8.1 $ git checkout -- readme.txt	// 丢弃工作区的修改。符号--很重要，不能省略。否则就是切换分支命令。
 - 8.2 $ git reset HEAD readme.txt		// 把暂存区的修改撤销掉。工作区的内容在这期间是不受影响的。reset HEAD不仅可以回退版本，也可以用于回退暂存区修改到工作区。

#### 9. 删除文件
 - 9.1 $ git rm test.txt		// 如果确定要删除，然后用commit提交。如果文件从工作区被删除，可以从版本库恢复。但是通过本命令，该文件会从版本库中删除。当然，也可以通过回退版本得到恢复。

#### 10. 远程仓库
 - 10.1 本地Git仓库和GitHub仓库之间的传输是通过SSH加密，所以要进行一些设置：
    - 10.1.1 $ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"	// 再用户住目录（/Users/your account）下，查看是否有id_rsa和id_rsa.pub这两个文件。如果没有，执行本命令创建SSH Key。id_rsa是私钥，id_rsa.pub是公钥。前者要保密，后者可以告知其他人。
    - 10.1.2 在GitHub上，Account settings -> SSH Keys，将id_rsa.pub文件的内容粘贴号。GitHub通过公钥确认推送者的身份。GitHub允许添加多个公钥，这样你就可以在不同的电脑上向GitHub提交。

#### 11. 添加远程仓库
 - 11.1 GitHub网站，右上角Create a new repo按钮，创建新的仓库。
 - 11.2 $ git remote add origin git@github.com:raingu24/learning.git	// 在本地运行命令，这样就让本地和远程库建立了联系。origin是GitHub远程库的默认名字，可以改，但如无必要一般不改。
 - 11.3 $ git push -u origin master	// 把本地库的内容推送到远程。由于远程库是空的，第一次推送时加上-u，不但会推送内容，还让本地的分支和远程的分支建立联系。今后推送就不需要写这个参数了。之后就不需要写-u参数了。

#### 12. 从远程库克隆
 - 12.1 从创建远程库然后克隆远程库，是从零开始开发的最好方式。
 - 12.2. $ git clone git@github.com:raingu24/learning.git	// 从远程库克隆到本地库。
 - 12.3 ssh方式要比https的速度快。除非在只开放http端口的情况下，否则都使用ssh方式。

#### 13. 创建并合并分支
 - 13.1 $ git checkout -b dev	// -b表示创建并切换相当于$ git branch dev 和$ git checkout dev两个步骤。
 - 13.2 $ git branch		// 可以查看所有的分支。带星号的是当前分支。
 - 13.3 $ git checkout master	// 切换不同的分支。
 - 13.4 $ git merge dev		// 合并指定分支到当前分支。
 - 13.5 $ git branch -d dev	// 删除分支。

#### 14. 两个分支发生冲突的解决方式
 - 14.1 两个分支对同一内容做了不同的修改，那么在两者合并的时候会发生冲突。发生冲突时，按照git显示的错误提示进行修改，修改后即可再次合并并提交。如果在合并的时候发生了冲突，在冲突解决之前，是不能够切换分支的。
 - 14.2 冲突时查看文本，可以直接看到冲突的内容。<<<<<< HEAD ======= >>>>>>>feature1注意这些自动生成的文本是不能在解决冲突后自动消除的，需要手动删除。
 - 14.3 $ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit	// 可以用图表的方式显示分支的情况。
 - 14.4 分支，比如master是一个指针，指向一个分支，HEAD指向master这样的指针，表示当前操作的分支。

#### 15. 分支管理策略
 - 15.1 一般情况下，Git会采用fast forward模式，git merge dev默认就是这种方式。但是采用这种方式，在删除分支后，git log会看不到这个分支的记录了，就像他从未存在过一样。
 - 15.2 $ git merge --no-ff -m "merge with no-ff" dev	// 采用这种方式可以强制不使用fast forward的方式，可以使dev的支线版本在log中保存。这可以在多人合作的时候能够有更加完整的记录。
 - 15.3 在实际开发中，分支管理的几个基本原则：
    - 15.3.1 master分支只用于新版本的发布，不能用于干活。
    - 15.3.2 dev分支主要用来干活。
    - 15.3.3 所有人都在dev的分支上干活，每个人都有自己的分支，并合并到dev分支上。 

#### 16. Bug分支
 - 16.1 在修复bug的时候，一般会创建一个维修bug的分支，一般用issue-101这样的方式命名。修复好后，合并分支，并删除维修分支。
 - 16.2 如果需要维修bug的时候，正好在某分支上工作，可以把这个分支先隐藏起来。
    - 16.2.1 需要隐藏是因为，工作区和暂存区的内容在不同分支中都能看到。除非提交了才会看不到。如果不隐藏，会对其他分支上维修bug提交的时候产生干扰。
    - 16.2.2 $ git stash	// 隐藏某个分支上的未提交的内容。
    - 16.2.3 $ git stash list	// 列出所有的被隐藏的列表。这也表明可以多次隐藏。
    - 16.2.4 $ git stash apply	// 回复隐藏的内容，但是不删除隐藏列表里的内容，换言之，stash list中的内容依然在。
    - 16.2.5 $ git stash drop		// 删除stash list中的内容。
    - 16.2.6 $ git stash pop		// 可以同时回复内容和删除stash list的内容。
    - 16.2.7 $ git stash apply stash@{0}	// 可以指定恢复stash list中指定位置的内容。

#### 17. feature分支，用于新功能的开发。
 - 17.1 档功能开发完毕合并后，删除分支。
 - 17.2 $ git branch -D feature-vulcan	// 如果要删除一个没有合并的分支，不能用-d，但是可以使用-D来强制删除。

#### 18. 多人协作
 - 18.1 $ git remote	// 查看远程库的信息，显示远程库名字。
 - 18.2 $ git remote -v	// 查看更详细的远程库信息。
 - 18.3 $ git push origin master
     $ git push origin dev	// 推送分支到远程对应的分支。
 - 18.4 一般分支的同步方式：
    - 18.4.1 master分支要时刻与远程同步。
    - 18.4.2 dev分支也要与远程同步。
    - 18.4.3 bug分支一般只在本地修复，不推送。
    - 18.4.4 feature分支一般在本地完成，除非需要和别人协作。
 - 18.5 多人协作的冲突和解决
    - 18.5.1 $ git push origin dev	// 推送修改。但如果别人也对相同的文件做了修改并提交，就会产生冲突。
    - 18.5.2 $ git pull	// 尝试合并远程和本地。
    - 18.5.3 $ git branch --set-upstream-to=origin/dev	// 如果上一步合并失败，出现“no tracking information"字样，则说明本地分支和远程分支的链接没有创建，使用本命令创建。
    - 18.5.4 再次pull。如果有冲突，修改冲突后再次push即可。

#### 19. 标签：它是一个让人容易记住的有意义的名字，它跟某个commit绑在一起。

#### 20. 创建标签
 - 20.1 $ git tag v1.0	// 给当前的版本打一个标签。
 - 20.2 $ git tag		// 查看所有的标签。
 - 20.3 $ git log --pretty=oneline --abbrev-commit	// 用简短的方式显示提交日志。
 - 20.4 $ git tag v0.9 341f726	// 对指定的commit id版本打标签。
 - 20.5 $ git show v0.9	// 显示详细的tag信息。
 - 20.6 $ git tag -a v0.1 -m "version 0.1 released" 341f726	// 创建带有说明的标签。用-a指定标签名，用-m指定说明文字。
 - 20.7 $ git tag -s v0.2 -m "signed version 0.2 released" 341f726	// 可以通过-s用私钥对标签进行签名。但是涉及到GnuPG技术，暂不展开。

#### 21. 操作标签
 - 21.1 $ git tag -d v0.1	// 可以删除本地的标签。
 - 21.2 $ git push origin v1.0	// 推送某个标签。
 - 21.3 $ git push origin --tags	// 推送所有标签。
 - 21.4 删除已经推送的标签：
    - 21.4.1 $ git tag -d v0.9	// 先删除本地的标签
    - 21.4.2 $ git push origin :refs/tags/v0.9	// 远程删除标签。注意，这里删除的命令也是push。

#### 22. GitHub使用
 - 22.1 想要参与开源项目：
    - 22.1.1 在项目的主页，Fork项目到自己的账号下。然后clone到本地，进行修改。修改好后推送到自己的账号。
    - 22.1.2 如果想让对方接受自己的修改，就在GitHub上发起一个pull request。视对方是否会接受你的修改。

#### 23. 码云的使用
 - 23.1 码云是GitHub的国内版。多了一些功能。其中免费版本提供5人以下的私有库功能算是比较有用的。
 - 23.2 $ git remote rm origin 	// 可以删除已有的远程库。然后添加新的远程库就都一样了。
 - 23.3 $ git remote add github git@github.com:raingu24/learngit.git
     $ git remote add gitee git@gitee.com:raingu24/learngit.git	// 本地库可以同时和两个远程库关联。注意远程库的名字要区别开来。提交的时候也是push github或gitee，而不是之前的origin。

#### 24. 自定义Git，一些特殊的配置
 - 24.1 $ git config --global color.ui true	// 比如这条，用颜色表示git命令的命令。就属于特殊配置。

#### 25. 忽略特殊文件
 - 25.1 在工作区的根目录下创建一个特殊的.gitignore文件，把要忽略的文件名填进去，git就会自动忽略这些文件。
 - 25.2 https://github.com/github/gitignore	// 直接从这个网址根据需要粘贴要忽略的文件。
 - 25.3 忽略的原则是：
    - 25.3.1 操作系统自动生成的文件。
    - 25.3.2 编译产生的中间文件和可执行文件。
    - 25.3.3 带有自己敏感信息的配置文件。
 - 25.4 一般ignore文件是要推送到远程的。

#### 26. 配置别名。其目的就是为了能够少键入、容易懂。
 - 26.1 $ git config --global alias.st status	// 用别名st代替status。其他命令也可以，例如co代替checkout，ci代替commit，br代替branch等。
 - 26.2 $ git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"	// 这是对log的高度定制化。值得借鉴。
 - 26.3 --global是对当前用户起作用，不加则配置只针对当前仓库。
 - 26.4 每个仓库的配置文件都放在.git/config文件中。可以直接对该文件进行修改。

#### 27. 搭建git服务器：主要用于对于保密有特别要求的项目。暂时不理会。

#### 28. [git的官网](http://git-scm.com)。


